STANDARD DI SOSTENIBILITÀ
    • Il personale offre agli ospiti la possibilità di registrare online i documenti prima dell’arrivo, in alternativa alla registrazione tradizionale in reception.
    • Il personale informa l’ospite sulle opzioni di mobilità a minore impatto disponibili a Lecce (percorsi a piedi, bike service, fornitori convenzionati quando presenti) e le propone quando applicabili.
    • Il personale propone all’ospite soluzioni paperless, mantenendo un servizio impeccabile e discreto.
    • L’acqua in camera è mantenuta in bottiglie di vetro o altri contenitori eco-friendly.
    • L’hotel promuove acqua locale o bottiglie d’acqua filtrata.
    • La televisione viene spenta durante il turnover.
    • L’hotel offre la possibilità di evitare il cambio giornaliero degli asciugamani e della biancheria da letto.
    • Sono disponibili almeno due piatti o opzioni tra le seguenti categorie: salutari, vegane, biologiche, senza glutine, senza lattosio e senza grassi, presenti nel menù o nel buffet oppure comunicate.
    • L’hotel predilige, ove disponibili, prodotti biologici e di provenienza locale o regionale e provenienti da filiere di allevamento o pesca sostenibile.
    • Il tè e il caffè sono di provenienza locale o certificati come sostenibili e tale informazione è indicata nel menù oppure comunicata dal personale.
    • Sono sempre disponibili alimenti di provenienza locale e tale informazione è indicata nel menù oppure comunicata dal personale; per le aree remote è accettata la provenienza regionale.
    • Sono disponibili almeno tre succhi freschi, fatti con frutta o verdura di stagione inclusi almeno due orientati al benessere, ad esempio a base di verdure, miscele probiotiche o shot di zenzero.
    • Il Patria Palace offre un’esperienza completamente priva di plastica monouso in camera e in tutti i servizi dedicati agli ospiti.
    • Il Patria Palace privilegia fornitori e partner che adottano packaging sostenibile e soluzioni alternative alla plastica monouso, favorendo materiali riutilizzabili o naturali.
STILE D’INTERAZIONE
    • Il personale si presenta con un grooming impeccabile, come definito dagli standard Patria, indossando i badge identificativi e garantendo un’ottima prima impressione.
    • Il personale comunica con chiarezza e professionalità, utilizzando un inglese fluente che favorisca un dialogo naturale con l’ospite.
    • Il personale ha un approccio naturale, amichevole e interessato.
    • Il personale si rivolge all’ospite utilizzando in modo naturale e discreto il titolo e il nome o cognome (es. Sig./Sig.ra, De Gennaro Mr/Ms Daniele), evitando di utilizzare il nome troppe volte.
    • Il personale dimostra sicurezza nel rispondere ai quesiti dell’ospite, conoscendo o entrando immediatamente a conoscenza della giusta risposta.
    • Il servizio anticipa future necessità dell’ospite.
    • Il personale si adatta a cambi di situazione, mantenendo calma e contatto visivo, assicurandosi di comprendere e soddisfare tutti i bisogni dell’ospite.
    • Il personale si sforza di soddisfare tutti i bisogni, o almeno offre una valida alternativa.
    • Il personale personalizza l’interazione, facendo sentire unico l’ospite.
    • Il personale è ben coordinato, evitando sovrapposizioni.
    • Il personale offre un ascolto attivo, senza interrompere e con seria attenzione.
    • Il personale è gentile, professionale e grazioso, mantenendo una postura professionale.
    • In presenza dell’ospite, ogni scambio tra colleghi avviene nella stessa lingua utilizzata con l’ospite, per un servizio fluido e rispettoso.
    • In ogni interazione, il personale comunica in modo autentico e spontaneo, evitando un linguaggio preconfezionato o “da copione” nella presentazione dei servizi.
    • Anche durante le attività operative, il personale riconosce sempre la presenza dell’ospite e gli dà priorità, interrompendo o riducendo momentaneamente qualsiasi operazione che possa arrecare disturbo, con un saluto discreto e lasciando il passaggio libero.
    • Il personale risulta empatico e controllato.











Palestra
    • È indicata la disponibilità di accesso alla palestra 24 ore su 24.
    • L’arredamento della palestra risulta fresco nell’aspetto e di alto livello, ad esempio progettato appositamente con finiture moderne di fascia alta.
    • La palestra è priva di odori sgradevoli e la temperatura dell’ambiente risulta confortevole.
    • Se la palestra non è presidiata, il personale effettua un controllo ogni 60 minuti tra le 07:00 e le 21:00 per garantire ordine e adeguato rifornimento.
    • Pareti, soffitti e pavimenti risultano puliti e ben mantenuti.
    • Finestre e specchi risultano puliti e privi di aloni o macchie.
    • È garantita un’illuminazione sufficiente.
    • La palestra è ben organizzata ed equipaggiata con una varietà di macchinari moderni, inclusi almeno 5 attrezzi cardiovascolari e 5 macchine per l’allenamento di resistenza, anche combinate in una macchina universale, oltre a una gamma di pesi liberi abbinati, con un minimo di 10 coppie, e tutte le attrezzature risultano pulite e in condizioni eccellenti.
    • È disponibile spazio sufficiente per l’attività fisica degli ospiti, con aree chiaramente definite per macchine cardio, pesi liberi e stretching o tappetini.
    • Sono pubblicizzate lezioni di fitness e/o sessioni di personal training e le informazioni sono esposte in modo pratico nella camera o nel centro fitness.
    • Ogni macchina cardiovascolare è dotata di uno schermo di intrattenimento individuale, pulito e perfettamente funzionante.
    • Su richiesta sono disponibili cuffie gratuite, disinfettate o nuove e in condizioni eccellenti.
    • Sono disponibili salviette disinfettanti oppure un detergente disinfettante con panno.
    • Sono disponibili asciugamani puliti per il sudore e un distributore d’acqua touchless con un numero sufficiente di bicchieri non in plastica oppure acqua in bottiglie non in plastica.
    • Sono forniti asciugamani refrigerati.
    • È presente un orologio chiaramente visibile che indica l’ora corretta.
    • È disponibile una ciotola di frutta fresca o snack salutari, come barrette di cereali, privi di confezioni in plastica.
    • È disponibile la connessione Wi-Fi nel centro fitness e offre un’esperienza wireless fluida, con segnale forte e continuo senza necessità di accessi ripetuti.

Guest security
    • Il percorso di emergenza e il punto di raccolta sono esposti in camera e facilmente individuabili, ad esempio sul retro della porta o all’interno dell’armadio.
    • La lobby e le aree comuni sono mantenute libere da bagagli incustoditi.
    • In caso di richiesta di una chiave sostitutiva, il personale verifica l’identità dell’ospite, ad esempio tramite documento di identità o verifica di informazioni personali univoche.
    • Il personale utilizza il numero di camera dell’ospite in modo discreto, evitando di renderlo noto ad altri ospiti.
    • Il personale ausiliario, come housekeeping o manutenzione, chiude le porte delle camere degli ospiti durante le visite, ad esempio durante il servizio serale o interventi di riparazione.
    • Il personale spiega di non poter consentire l’accesso alle camere senza aver prima verificato l’identità dell’ospite.
    • La segnaletica delle uscite di emergenza è chiaramente visibile e le uscite risultano libere da ostruzioni.
    • Nella palestra e nelle aree con esperienze termiche sono disponibili corde di emergenza, pulsanti di chiamata o un telefono.
    • Il personale di sicurezza, se incontrato, risulta vestito in modo professionale e mantiene un atteggiamento cordiale e cortese.
    • In caso di richiesta di accesso alla cassaforte in camera, il personale di sicurezza verifica l’identità dell’ospite registrato o lo identifica positivamente, ad esempio controllando un documento o confermando tre dati presenti nel profilo o nella prenotazione.
