ROOM DEPARTMENT 
Standard di prodotto
Arredamenti
    • L’arredamento della camera risulta lussuoso e attuale nell’aspetto ed è ben coordinato in tutti gli ambienti.
    • La camera preserva l’identità storica del palazzo.
    • La maggior parte delle camere offre ampi spazi, con una superficie minima di 30 metri quadrati. L’arredo è disposto in modo da consentire libertà di movimento in tutta la camera.
    • Il pavimento è di alta qualità, come legno pregiato, marmo, pietra, graniglia, tappeti eleganti, ed è in condizioni eccellenti.
    • Le superfici delle pareti sono ben mantenute e arricchite da diversi elementi di design, come battiscopa in legno, cornici a soffitto, rivestimenti morbidi, pannellature in legno o simili.
    • Tutte le aree della camera sono estremamente ben illuminate, inclusi entrambi i lati del letto, la zona lavoro e l’area salotto, con corpi illuminanti di alta qualità.
    • È disponibile un sistema di illuminazione controllabile individualmente dal letto ed è possibile spegnere tutte le luci della camera dal letto.
    • L’illuminazione a LED, esclusi i rilevatori di fumo, è ridotta in modo da limitare l’inquinamento luminoso e non interferire con il sonno dell’ospite.
    • Tutti i mobili risultano ben mantenuti e di alta qualità, come legno massello e tessuti di pregio.
    • Tutti i tessuti, come tende, rivestimenti e copriletto, appaiono freschi e di qualità eccellente.
    • È disponibile una seduta confortevole per due persone, di altezza adeguata all’utilizzo con un carrello o tavolo da room service; il letto non è considerato una seduta.
    • Nella camera sono presenti un tavolino occasionale o tavolino laterale e una seduta.
    • La postazione di lavoro è di dimensioni adeguate e funzionale alle esigenze professionali, con prese elettriche multiple, facilmente accessibili e libere, ed è dotata di una sedia di altezza corretta.
    • La camera è adeguatamente insonorizzata.
    • La temperatura della camera è gradevole e adeguata alla stagione sin dall’arrivo dell’ospite in camera.
    • È presente un pannello di controllo climatico regolabile, adeguato alla destinazione, silenzioso e in perfetto stato di funzionamento.
    • Le tende garantiscono un oscuramento totale quando sono chiuse.
    • I cuscini e il materasso risultano confortevoli e la biancheria da letto è di qualità eccellente, ad esempio in cotone 100%.
    • È disponibile un ampio spazio ben illuminato per appendere gli abiti, inclusi capi lunghi, oltre a cassetti o ripiani sufficienti per almeno due ospiti.
    • Sono forniti almeno 10 appendiabiti di qualità eccellente, ad esempio in legno e non antifurto, inclusi set coordinati di grucce per abiti, grucce imbottite e grucce con clip.
    • È presente una televisione a schermo piatto con una diagonale minima di 42 pollici.
    • La televisione e il telecomando risultano in condizioni eccellenti e perfettamente funzionanti e offrono canali multilingue, canali in alta definizione e una guida ai canali in formato cartaceo o integrata nella televisione o tablet.
    • È disponibile un servizio di film on demand oppure la possibilità di trasmettere contenuti multimediali in streaming e, in caso di streaming, la connessione risulta semplice.
    • Tutta la tecnologia presente in camera, come tablet, impianto audio, tende elettriche e illuminazione, è in perfetto stato di funzionamento ed è facile da utilizzare.
    • È disponibile Wi-Fi ad alta velocità gratuito, facile da utilizzare, con connessione stabile e continua senza necessità di accessi ripetuti durante il soggiorno e con possibilità di collegare più dispositivi, almeno tre.
    • L’ospite può collegarsi a un altoparlante in camera o alla smart TV tramite tecnologia Bluetooth.
    • La serratura della porta è in condizioni eccellenti, dotata di catenaccio o catena di sicurezza e di spioncino.
    • La porta della camera si chiude automaticamente e si blocca in modo sicuro.
    • È disponibile una guida completa e di livello elevato ai servizi per gli ospiti, in formato cartaceo, digitale, tablet, QR code o tramite televisione, aggiornata, grammaticalmente corretta e in condizioni eccellenti.
    • Sono forniti un calzascarpe di qualità eccellente non in plastica e una spazzola per abiti, ed è disponibile un ombrello in camera o all’ingresso dell’hotel in base alla destinazione e alle condizioni meteo.
    • È presente un sacco per la biancheria in tessuto con l’elenco dei servizi di lavanderia.
    • È presente uno specchio a figura intera all’interno della camera.
    • Sono disponibili prese elettriche facilmente accessibili vicino a uno specchio, ad esempio per l’asciugacapelli, e almeno due prese o porte USB libere su entrambi i lati del letto, ad esempio per i telefoni cellulari.
    • Sono disponibili prese elettriche internazionali sulla scrivania oppure un adattatore internazionale in camera, oppure l’adattatore viene offerto all’arrivo agli ospiti internazionali.
    • È presente un minibar ben mantenuto e rifornito e viene chiaramente indicata la possibilità di personalizzarne il contenuto in base alle preferenze dell’ospite, tramite e-mail di prenotazione, comunicazione verbale all’arrivo, guest directory o cartoncino informativo.
    • È presente una cassaforte in camera di dimensioni adeguate, sufficienti per contenere un computer portatile, ed è in perfetto stato di funzionamento e disponibile per l’uso immediato.
    • Sono presenti due telefoni in camera, ad esempio nella zona lavoro, accanto al letto e in bagno, oppure un solo telefono purché cordless.
    • Tutti i telefoni in camera risultano perfettamente funzionanti e dotati di selezione rapida, segnalazione di messaggi e funzione vivavoce.
    • È presente almeno un supporto di lettura cartaceo, come un libro o una rivista.
    • È presente una composizione floreale elegante, fresca, secca o preservata, oppure una pianta o decorazione vegetale nella camera o nel bagno.
    • È presente un messaggio di benvenuto personalizzato, firmato di proprio pugno dall’Hotel Manager.
    • Sono disponibili una macchina da caffè, un bollitore e tutte le relative dotazioni, come bustine di tè, caffè, zucchero, latte e tazze, oppure tali servizi sono disponibili gratuitamente tramite in-room dining o servizio di maggiordomo, e risultano completamente riforniti e in perfetto stato di funzionamento.
    • È disponibile su richiesta uno steamer.

Minibar
    • La selezione privilegia produttori italiani e pugliesi, con una proposta equilibrata, che include:
        ◦ soft drink artigianali e succhi selezionati
        ◦ una birra locale
        ◦ una piccola selezione di vini italiani
        ◦ spirits essenziali di qualità
        ◦ snack curati: prodotti da forno locali, frutta secca selezionata, cioccolato artigianale

    • Tutto è disposto in modo ordinato e leggibile.



Bagno 
    • L’arredamento del bagno risulta lussuoso nell’aspetto ed è ben coordinato in tutti gli ambienti.
    • Il bagno offre ampi spazi che consentono libertà di movimento a due ospiti.
    • Il bagno è dotato di una grande doccia walk-in ed eventualmente di una vasca.
    • La doccia è dotata di una chiusura con porta fissa, poiché le tende non sono accettabili, ed è funzionale; ciò non si applica ai bagni di tipo wet room.
    • Nella vasca è presente una doccetta manuale.
    • È presente un soffione doccia regolabile per il controllo del flusso dell’acqua oppure una doccia a pioggia.
    • Tutti i sanitari del bagno, come WC, lavabi, vasca e bidet, risultano in condizioni eccellenti.
    • Tutti gli impianti idraulici e la ventilazione risultano perfettamente funzionanti, con buona pressione dell’acqua, scarico rapido e pronta disponibilità di acqua calda.
    • Il pavimento, il piano lavabo, il rivestimento della doccia o della vasca e il piatto doccia sono realizzati in marmo, pietra, piastrelle locali o granito di alta qualità e risultano, insieme alle fughe, in condizioni eccellenti.
    • Le altre superfici delle pareti e del soffitto risultano ben mantenute.
    • È disponibile spazio sufficiente su piani e mensole per ospitare comodamente i prodotti di cortesia di due ospiti.
    • Sono presenti più punti luce nel bagno e l’ambiente risulta luminoso e ben illuminato.
    • Il bagno è dotato di una luce notturna o di un sistema di illuminazione dimmerabile, ad esempio tramite lo specchio da trucco.
    • È presente uno specchio da barba o da trucco ben illuminato e facilmente accessibile.
    • Sono disponibili un portarotolo per fazzoletti e dispenser di sapone di qualità eccellente.
    • È disponibile un asciugacapelli di qualità eccellente, con una potenza minima di 1800 watt o dotato di tecnologie come ionica, laminazione o fusione alla tormalina, risulta perfettamente funzionante e gli accessori, come diffusore o bocchetta liscia, sono disponibili su richiesta.
    • Sono disponibili accappatoi di qualità eccellente per ciascun ospite.
    • Le pantofole sono prive di confezioni in plastica.
    • Per ogni camera sono disponibili almeno tre grandi asciugamani o teli bagno di qualità eccellente, due asciugamani per le mani e due asciugamani per il viso.
    • È disponibile una gamma completa di prodotti di cortesia, con un minimo di shampoo, balsamo, gel doccia, lozione corpo, sapone per le mani, dischetti di cotone, bastoncini e cuffia per la doccia.
    • Shampoo, balsamo, gel doccia e lozione corpo sono forniti in flaconi di grande formato ricaricabili o riciclabili, anziché in formato mini.
    • È presente un flacone formato mini per il sapone intimo, posizionato direttamente sul bidet.
    • Tutti i prodotti di cortesia del bagno sono privi di confezioni in plastica, ad eccezione degli assorbenti igienici individuali.
    • I prodotti di cortesia sono posizionati in modo immediatamente pratico e accessibile per l’ospite, ad esempio shampoo, balsamo e gel doccia collocati all’interno della doccia con le etichette orientate correttamente. Mentre sapone e crema per le mani sono ordinati sopra il lavandino.
    • La linea cortesia nel bagno è scelta per coerenza olfattiva e qualità, con profumi eleganti e non invadenti.

Room presentation
Camera 
    • Il pavimento è privo di macchie e polvere. 
    • I muri, le porte e le superfici sono privi di polvere, ammaccature e sporco.
    • I soffitti, le ventole, le grate e i rilevatori di fumo sono puliti e privi di polvere.
    • La camera ha una temperatura confortevole all’arrivo.
    • La camera è priva di odori all’arrivo.
    • Il letto è fatto in modo ordinato con lenzuola pulite, prive di strappi e macchie. Il sommier, proporzionato al materasso, è pulito e presentato ordinatamente.
    • La testiera è in ottime condizioni mentre coperte e cuscini sono puliti.
    • Tutti gli arredamenti sono puliti, privi di macchie e ammaccature.
    • Le porte, gli specchi ed eventuali quadri sono puliti e privi di polvere.
    • Le finestre sono pulite e prive di sbavature.
    • Le tende sono pulite e montate correttamente.
    • Il cestino è vuoto e in ottime condizioni.
    • Un blocco note e una penna e/o matita sono accanto a ogni telefono nella stanza.
    • Tutto il materiale presente nella stanza è pulito e in ottime condizioni.
    • L’armadio è pulito e privo di sfregi e polvere.
    • La televisione è pulita e perfettamente funzionante.
    • Le luci sono funzionanti, pulite e prive di polvere.
    • Il balcone è pulito, come il suo set up.
    • Tutte le richieste fatte dall’ospite prima dell’arrivo, riguardo alla camera, sono rispettate e presenti.
    • La macchina da caffè, il set per il tè e il minifrigo sono puliti e ordinati.
    • È presente un welcome kit di cibo e bevande ordinato e attraente.
Bagno
    • Il bagno è privo di muffa.
    • Il pavimento, i muri, la porta e il soffitto sono puliti.
    • La doccia e i sanitari sono puliti.
    • Il soffione della doccia e i rubinetti sono lucidi e privi di calcare.
    • Il vetro della doccia è pulito.
    • Tutti i banconi, gli scaffali e i portasaponi sono puliti e asciutti
    • Il cestino è pulito e in ottime condizioni
    • All’arrivo è presente un set completo di servizi inutilizzati e, nel caso di distributori, il contenuto è sufficiente per il soggiorno.
    • Sono disponibili una scatola di fazzoletti, un rotolo di carta igienica ben presentato e un rotolo di carta igienica di ricambio.
    • Sono presenti 2 bicchieri da acqua in vetro.
    • Tutti gli asciugamani sono puliti, non macchiati e in ottime condizioni.
    • All’arrivo sono presenti accappatoi e pantofole, puliti e in ottime condizioni.

Corridoi
    • I corridoi risultano lussuosi, coerenti nel design e freschi nell’aspetto.
    • Sono presenti piante vive o composizioni floreali in ottimo stato.
    • I corridoi preservano la storicità del palazzo.
    • Il pavimento è di qualità eccellente, come legno pregiato, marmo, pietra, granito, tappeti eleganti o moquette ad alta densità, ed è pulito e in condizioni eccellenti.
    • Le superfici delle pareti risultano ben mantenute e arricchite da diversi elementi di design, come battiscopa in legno, cornici a soffitto, rivestimenti morbidi o pannellature in legno.
    • Tutte le finestre e le tende risultano pulite e ben mantenute.
    • I corridoi, i percorsi e le scale risultano ben illuminati e tutta l’illuminazione è in perfetto stato di funzionamento.
    • Tutti gli arredi risultano puliti, ben mantenuti e di alta qualità, come legno massello e tessuti di pregio.
    • Tutta la segnaletica dell’hotel risulta adeguata, pulita e in condizioni eccellenti.
    • I vassoi, i carrelli del servizio in camera e le attrezzature operative vengono regolarmente rimossi dai piani.
    • L’illuminazione è perfettamente funzionante, adeguata agli ambienti e omogenea nella tonalità.

Standard di servizio
Housekeeping
Camera
    • La pulizia viene completata entro le 15:00 di ogni giorno oppure inizia entro 1 ora dall’esposizione/attivazione del cartello o della luce “service room”.
    • Il personale bussa alla porta/suona il campanello e, se necessario, attende 10 secondi, quindi bussa/suona di nuovo, annuncia il proprio reparto e chiede di entrare nella camera.
    • Se è attivo un cartello o una luce “privacy”, viene lasciato un biglietto di avviso.
    • Se l’ospite è presente in camera durante il servizio di pulizia, il personale offre immediatamente di tornare più tardi, in un momento più comodo in cui la camera risulta libera.
    • Il tappeto/piastrelle/pavimento in legno sono passati con l’aspirapolvere o lavati e risultano privi di detriti.
    • Il letto è rifatto in modo ordinato e il copriletto/plaid vengono riposizionati.
    • Il personale apre completamente le tende oscuranti e sistema ordinatamente le tende leggere, aperte o chiuse in base al caldo/temperatura.
    • Il personale svuota i cestini e i posaceneri.
    • La camera è riordinata, con tutti gli accessori dell’hotel non in uso (es. asse da stiro) riposti nella loro posizione originale e i piccoli accessori (es. asciugacapelli) lasciati ordinatamente in una posizione comoda.
    • I vestiti dell’ospite vengono sistemati e le scarpe vengono abbinate a coppie, con tutti gli oggetti lasciati ben visibili.
    • La cartoleria utilizzata e gli altri articoli di cortesia (es. tè/caffè) vengono reintegrati quando necessario, cioè quando manca completamente un tipo di articolo.
    • I bicchieri usati o i piatti e le posate del servizio in camera sporchi vengono rimossi dalla camera e sostituiti quando necessario.
    • I sacchi per la biancheria usata e i relativi moduli vengono reintegrati riportandoli alla quantità originale.
    • Gli omaggi di cibo e bevande sono disposti in modo ordinato e la frutta parzialmente consumata viene rimossa, quando necessario.
    • Se all’arrivo è presente una bottiglia di vino o bevanda in un secchiello con ghiaccio, il secchiello viene svuotato e pulito oppure il ghiaccio viene rinnovato durante il servizio.
    • Le lampadine bruciate vengono sostituite.
    • I corridoi vengono mantenuti liberi dai carrelli di servizio del personale di housekeeping.
    • Se l’ospite imposta una temperatura specifica della camera, questa viene lasciata invariata per il resto del soggiorno.
    • Per i clienti internazionali l’audio e la lingua della tv è predisposto in inglese o nella lingua del cliente se disponibile (solo audio).

Bagno
    • Se l’ospite richiede la sostituzione di asciugamani usati, lenzuola, biancheria da bagno o accappatoi, i nuovi articoli vengono forniti puliti, ordinatamente presentati e in condizioni eccellenti.
    • Tutti gli articoli di cortesia vuoti o quasi vuoti vengono riforniti, lasciando in posizione quelli parzialmente utilizzati.
    • La doccia, la vasca, il lavandino, il WC e il pavimento vengono puliti accuratamente.
    • Tutti i comandi di vasca/doccia e lavandino vengono lucidati e il piano del bagno risulta pulito, asciutto e privo di detriti.
    • Tutti gli specchi risultano puliti e senza aloni e la tenda o la porta della doccia è pulita.
    • I bicchieri del bagno vengono puliti e/o sostituiti.
    • Il personale riordina gli articoli da toilette personali dell’ospite, richiudendo i tappi, disponendoli in modo ordinato e pratico su un sotto vassoio, lavette o vassoio e lasciandoli ben visibili.
Turndown
Camera
    • Viene fornito un servizio di couverture tra le 18:00 e le 21:30 o in un orario più conveniente per l’ospite (ad esempio come richiesto o mentre è ospite a cena, ecc.).
    • Per accedere alla stanza, il personale bussa e attende 10 secondi, dopo i quali, in caso di mancata risposta, bussa nuovamente, annuncia il proprio dipartimento e chiede di entrare.
    • Qualora il segnale di privacy sia attivo, il personale lascia un messaggio, informando che il passaggio di housekeeping è stato effettuato e invitando l’ospite a contattare la reception/housekeeping per eventuali necessità o richieste di servizio.
    • Il letto viene preparato con cura, con la piega ordinata delle lenzuola che facilita l’accesso e cuscini posizionati secondo le preferenze dell’ospite, mantenendo la stessa impostazione delle sere precedenti.
    • Viene predisposto un tappeto da letto per ciascun ospite
    • Le pantofole sono posizionate con attenzione e intenzione, in prossimità del tappeto da letto in una posizione ordinata e comoda per gli ospiti.
    • Se il personale incontra l’ospite, si presenta in modo appropriato, saluta e offre un sorriso.
    • Se l’ospite è presente nella stanza durante il turndown, il personale offre immediatamente di tornare in un momento successivo e conveniente, quando la stanza non è occupata
    • Sono rimossi i cuscini sparsi e il copriletto è ripiegato o rimosso. Se rimossi, non sono stati posizionati direttamente sul pavimento.
    • Le lenzuola sono ripiegate ordinatamente e i cuscini sono posti di conseguenza, rispettando le preferenze dell’ospite (ad esempio letto abbassato sul lato corretto del letto in base alla sera precedente).
    • Le tende sono chiuse in modo completo e ordinato, a meno di esplicita richiesta dell’ospite di lasciarle aperte
    • Il personale accende le lampade da comodino.
    • Viene fornita acqua potabile in bottiglia/filtrata gratuita e posta in un luogo altamente visibile (come comodino o scrivania).
    • I cestini sono vuoti e puliti.
    • Durante il riassetto, asciugacapelli e altri oggetti utilizzati dall’ospite vengono riordinati con discrezione e riposizionati in prossimità di dove sono stati lasciati, per garantire continuità e comfort immediato. 
    • I vestiti dell’ospite sono piegati e le scarpe poste assieme, in posizioni facilmente visibili.
    • La macchina del caffè e il set da tè sono puliti e rispristinati. Le cialde da caffè sono rifornite e la bottiglia d’acqua dedicata è reintegrata.
    • Piatti o posate usati sono rimpiazzati.
    • Il telecomando della televisione è localizzato sul comodino del letto.
    • Durante il turndown, viene lasciato un oggetto che dimostri l’attenzione al cliente.
    • La temperatura alla fine del turnover è la stessa lasciata dal cliente.
Bagno
    • Il personale rispetta le scelte ambientali dell’ospite.
    • In caso di cambio di asciugamani e biancheria, essi sono puliti, freschi e in ottime condizioni.
    • Un tappetino da bagno è disposto dinanzi ai lavandini e alla doccia.
    • Tutti gli items vuoti o quasi vuoti sono stati rimpiazzati.
    • La doccia/la vasca/il lavandino/il WC e il pavimento sono puliti.
    • I bicchieri nel bagno sono puliti e/o sostituiti.
    • Il personale riordina gli articoli da bagno personali dell'ospite sostituendo i coperchi, in modo ordinato e comodo disponendoli su una fodera o un vassoio e lasciandoli visibili.

Lavanderia
    • Il telefono viene risposto entro 3 squilli o 10 secondi con un saluto appropriato oppure, nel caso di comunicazione digitale, viene fornita una risposta entro 3 minuti.
    • Il servizio di lavanderia o stiratura viene ritirato entro 10 minuti dalla richiesta negli hotel urbani.
    • Il personale bussa alla porta o suona il campanello e, se necessario, attende 10 secondi, quindi bussa o suona nuovamente annunciando il proprio reparto prima di chiedere di entrare in camera.
    • Tutti i capi inviati in lavanderia o stireria vengono riconsegnati entro i tempi stabiliti.
    • Se viene richiesta la consegna della biancheria in camera, questa avviene entro 10 minuti negli hotel urbani.
    • Quando le richieste dell’ospite vengono effettuate tramite tecnologia digitale interna, la funzionalità risulta intuitiva e fluida e gli articoli richiesti vengono consegnati entro 10 minuti negli hotel urbani.
    • In caso di ritardi nella consegna, l’ospite viene informato immediatamente.
    • Se è attivo un cartello o una luce di privacy, viene lasciato un biglietto di avviso, un door hanger o un messaggio digitale discreto per informare l’ospite.
    • Tutti gli articoli ritirati vengono restituiti secondo le richieste dell’ospite, ad esempio piegati o su gruccia, e presentati in modo raffinato e lussuoso, come su grucce in legno.
    • Tutti i capi risultano adeguatamente puliti, stirati e privi di odori.
    • Se una macchia non può essere rimossa da un indumento, l’ospite viene informato.
    • Il personale verifica che non vi siano oggetti negli indumenti.
    • Eventuali oggetti personali lasciati negli indumenti, come denaro o biglietti da visita, vengono restituiti e l’ospite viene informato verbalmente o per iscritto.
    • Tutti gli indumenti appesi vengono restituiti su grucce di qualità eccellente, non in filo metallico, e se coperti, la protezione risulta riutilizzabile o biodegradabile e non in plastica.
    • I capi piegati vengono consegnati in una scatola, cestino o vassoio.
    • Le piccole riparazioni vengono effettuate automaticamente quando necessario, come la sostituzione di bottoni mancanti o allentati o delle stecche del colletto, e l’ospite viene informato verbalmente o per iscritto.
    • Gli indumenti risultano privi di graffette, spilli o etichette da lavanderia.
    • Le eventuali scarpe consegnate per la pulizia vengono restituite puntualmente, pulite o lucidate a uno standard eccellente e ben presentate.
    • È disponibile il servizio di lavanderia in giornata e la stiratura in due ore nei giorni feriali.

