Spa
Standard di prodotto
Lounge e reception
    • La lounge d’accoglienza è caratterizzata da sedute comode e luci soffuse.
    • L’ambiente risulta pulito, ordinato e con una profumazione adeguata e allineata al brand Patria.
    • In entrambi gli ambienti, l’unico suono percettibile è quello delle fontane.
Area percorso 
    • Sono presenti cartelli informativi appropriati (avvertenze di sicurezza e funzionamento).
    • Sono presenti indicazioni della profondità dell’acqua.
    • L’area intorno alla piscina risulta pulita e priva di detriti.
    • È disponibile una doccia separata presso la piscina.
    • Le istruzioni di sicurezza sono chiaramente esposte all’esterno delle aree termiche.
    • Nella sauna sono presenti un termometro e un timer.
    • Le aree termiche risultano pulite, ben mantenute e riscaldate in modo appropriato.
    • I ganci per asciugamani e un contenitore per gli asciugamani sono posizionati in modo pratico vicino alle aree termiche.
Area trattamenti 
    • Il lettino per il trattamento risulta pulito e comodo.
    • È presente una piacevole musica di sottofondo.
Aree relax
    • Sono disponibili un numero adeguato di lettini e tavolini, puliti e in condizioni eccellenti.
    • Sono forniti due asciugamani di qualità eccellente per persona; un coprilettino aderente è accettabile in sostituzione di uno degli asciugamani.
    • L’area relax risulta silenziosa e luminosa, nonché arredata con chaise longue e poltrone comode.
Spogliatoi e bagni
    • L’arredamento degli spogliatoi risulta fresco nell’aspetto e di alto livello, ad esempio con finiture moderne di fascia alta.
    • Pareti, soffitti e pavimenti risultano puliti e ben mantenuti.
    • Tutta l’illuminazione risulta pienamente funzionante e adeguatamente luminosa.
    • Docce, lavabi e servizi igienici risultano puliti e in condizioni eccellenti e perfettamente funzionanti.
    • Nelle cabine doccia sono presenti dispenser di shampoo, balsamo e sapone.
    • Gli armadietti risultano esteticamente gradevoli, puliti e ben mantenuti.
    • Sono disponibili asciugamani, accappatoi e calzature puliti e di qualità eccellente.
    • È presente uno specchio da barba o da trucco ben illuminato e facilmente accessibile.
    • Sono disponibili bilance pesa-persone.
    • È disponibile un asciugacapelli di qualità eccellente, con una potenza minima di 1800 watt o dotato di tecnologie come ionica, laminazione o fusione alla tormalina, risulta perfettamente funzionante e gli accessori, come diffusore o bocchetta liscia, sono disponibili su richiesta.
    • È disponibile una gamma completa di prodotti di cortesia, che include almeno lozione corpo, deodorante, prodotti per la cura dei capelli, rasoi e crema da barba, facilmente accessibili senza necessità di richiesta da parte degli ospiti.
    • Shampoo, balsamo, gel doccia e lozione corpo sono forniti in flaconi di grande formato ricaricabili o riciclabili, anziché in formato mini.
    • Tutti i prodotti di cortesia del bagno sono privi di confezioni in plastica.

Standard di servizio
Prenotazione 
    • L’ospite viene riconosciuto entro 10 secondi dalla citofonata e viene accolto entro 90 secondi nella lounge oppure, se la prenotazione viene effettuata telefonicamente, la chiamata viene risposta entro 3 squilli con un saluto appropriato oppure, nel caso di comunicazione digitale, viene fornita una risposta entro 3 minuti.
    • Se è disponibile una piattaforma online per la prenotazione della spa, questa risulta facile da utilizzare e consente di prenotare un trattamento in modo intuitivo.
    • Il personale chiarisce il trattamento richiesto in modo preciso, includendo tipologia e durata.
    • Se la prenotazione viene effettuata entro 24 ore, il personale conferma il genere del terapista al momento della prenotazione e tale preferenza viene rispettata.
    • Se richiesto, il personale di reception dimostra una conoscenza approfondita dei trattamenti e delle strutture della spa.
    • Il personale rileva il nome dell’ospite e il numero di camera o di contatto e ripete i dettagli della prenotazione.
    • Viene successivamente inviata una conferma che include le regole di comportamento della spa e la politica di cancellazione.
    • Il personale informa l’ospite sull’orario di arrivo per il trattamento e promuove le strutture della spa disponibili, come piscina o sauna.
    • In caso di prenotazione anticipata, vengono consegnati accappatoi, accessori (es. pettine) e pantofole di misura adeguata, puliti e in buone condizioni presso la camera dell’ospite, entro 30 minuti dall’inizio del trattamento.
    • Il personale bussa alla porta o suona il campanello e, se necessario, attende 10 secondi; quindi, bussa o suona nuovamente annunciando il proprio reparto prima di chiedere di entrare in camera.
    • Il personale posiziona gli accappatoi nell’armadio e chiede all’ospite se predilige una migliore posizione.
    • In caso di cartello “do not disturb” e di mancata risposta dell’ospite in camera, il personale informa l’ospite che il kit sarà disponibile presso la SPA.
    • In caso di prenotazione a meno di 30 minuti dall’inizio del trattamento/percorso, verrà chiesto all’ospite dove desidera ricevere il kit (in camera o presso la SPA).

Arrivo
    • L’ospite viene riconosciuto entro 10 secondi dalla citofonata e viene accolto entro 90 secondi dall’ingresso nella lounge da un membro del personale (SPA manager o suo delegato) dedicato all’accoglienza all’arrivo.
    • All’ingresso della spa si percepisce un senso di arrivo calmo e rilassante, attraverso l’uso di luci, suoni e profumi.
    • L’ospite viene fatto accomodare sulle sedute lounge presenti e viene offerta una bevanda pre-esperienza. 
    • Il personale conferma i dettagli dell’appuntamento dell’ospite, inclusi il tipo e la durata del trattamento/percorso.
    • La SPA manager o altra figura designata effettua una consulenza sullo stato di salute personale dell’ospite oppure esamina il modulo sanitario, se applicabile, prima del trattamento.
    • La SPA manager o altra figura designata accompagna l’ospite in reception (piano inferiore), spiegando il percorso/trattamento e orientando con discrezione l’ospite.

Percorsi Spa
    • Lo SPA assistant (SA) offre un benvenuto cordiale e, per gli ospiti alla prima visita, spiega chiaramente la disposizione degli spazi e i servizi disponibili, offrendo inoltre di accompagnarli agli spogliatoi (in caso fosse necessario).
    • Lo SA guida l’ospite nelle diverse aree, descrivendone funzione e durata; accoglie l’ospite al termine di ogni area, offrendo assistenza e teli adeguati. 
    • L’ospite viene informato su cosa indossare durante l’utilizzo delle strutture della spa.

Trattamenti Spa
Accoglienza del terapista
    • Il terapista è disponibile secondo l’orario di prenotazione.
    • Se il terapista non è disponibile all’orario previsto, viene successivamente presentata una scusa.
    • Il terapista accoglie l’ospite e si presenta.
    • Il terapista riconferma il tipo e la durata del trattamento prenotato.
    • Durante la fase di accoglienza l’ospite viene informato su cosa indossare per il trattamento selezionato.
    • Il personale illustra all’ospite la sequenza delle attività, indicando ad esempio dove recarsi una volta cambiato, ove fosse necessario.
    • Per i trattamenti signature la SPA manager o altra figura designata informa sull’olio o sulla fragranza utilizzata oppure, per i massaggi non signature, offre una scelta di oli o profumazioni.
    • Viene garantita la privacy durante il momento di spogliarsi e durante il trattamento.
    • È presente un’indicazione visiva o verbale che il personale della spa lava le mani prima e dopo ogni trattamento.
    • Il terapista verifica che l’ospite sia a proprio agio e che la temperatura della stanza sia adeguata prima di iniziare il trattamento.
    • Durante il massaggio viene posizionato un cuscino o un asciugamano arrotolato sotto le caviglie quando l’ospite è prono e sotto le ginocchia quando è supino, oppure il lettino viene regolato se applicabile.
    • Quando l’ospite si gira supino viene offerto un cuscinetto per gli occhi o un asciugamano per il viso, non applicabile ai trattamenti viso, e vengono utilizzate tecniche di copertura appropriate.
    • L’ospite è adeguatamente coperto con asciugamani o lenzuola.
    • In caso di massaggio, il terapista verifica in due momenti durante il trattamento che la pressione sia confortevole per l’ospite.
    • Il trattamento si svolge senza interruzioni e senza rumori esterni.
    • Viene riprodotta musica rilassante o suoni naturali dell’ambiente, ove applicabile, a un volume adeguato.
    • Il trattamento inizia e termina puntualmente e dura per l’intera durata prevista.
    • Al termine del trattamento il terapista verifica il livello di soddisfazione dell’ospite e fornisce consigli post-trattamento, come bere molta acqua o indicazioni per la cura della pelle.
    • Al termine del trattamento viene offerta una scelta di bevande in cabina o reception oppure queste sono disponibili nell’area relax. 
    • Tutti gli alimenti e le bevande offerti sono forniti in contenitori o confezioni non in plastica.
    • Viene promossa acqua minerale locale o acqua filtrata dell’hotel imbottigliata.
    • L’ospite viene accompagnato nuovamente nell’area lounge, negli spogliatoi o alla reception e viene ringraziato.
    • Il trattamento ricevuto corrisponde a quanto pubblicizzato.
    • La sala trattamenti e l’area relax, se applicabile, risultano pulite e ben presentate, con tutta la biancheria e gli asciugamani freschi, puliti e in condizioni eccellenti.
    • Il conto risulta chiaramente dettagliato e corretto e, se presentato, si trova in un portaconto pulito o equivalente e in condizioni eccellenti.
    • Il personale offre un saluto finale sincero al termine della conversazione e dimostra apprezzamento verso l’ospite.

Trattamento in camera 
    • Il terapista si presenta alla camera dell’ospite all’orario indicato.
    • Il personale bussa alla porta o suona il campanello e, se necessario, attende 10 secondi, quindi bussa o suona nuovamente annunciando il proprio reparto prima di chiedere di entrare in camera.
    • Qualora l’area di posizionamento del lettino risulti occupata da materiale dell’ospite, il personale chiede di poter spostare tale materiale.

Aree relax
    • L’area relax risulta calma e rilassante, grazie a luce, suoni e profumi, ed è mantenuta pulita e ordinata.
    • La disposizione dell’area relax è progettata con attenzione per offrire spazio adeguato e garantire la privacy personale di ciascun ospite.
    • Sono disponibili poltrone, lettini o day bed che offrono un elevato livello di comfort.
    • Nell’area relax, e non negli spogliatoi, sono a disposizione bevande, includendo almeno tre tipi di tè, almeno una bevanda rinfrescante locale o preparata internamente e snack sia secchi sia freschi, con almeno uno snack orientato al benessere nutrizionale.
    • Il personale offre di predisporre il lettino con asciugamani e di fornire acqua gratuita oltre a quanto disponibile.
    • È disponibile o fornito il servizio di cameriere.

Retail benessere
    • L’ospite riceve assistenza immediata oppure, in presenza di una coda, viene riconosciuto in modo positivo entro 30 secondi dall’avvicinarsi al banco, tramite gesti della mano o espressioni facciali, e gli viene offerta assistenza entro 1 minuto.
    • Il personale propone raccomandazioni sui prodotti personalizzate in base alle esigenze dell’ospite, come il tipo di pelle o le preferenze, oppure direttamente correlate al trattamento ricevuto.
    • In caso di acquisto, il personale fornisce un conto accurato e dettagliato e conferma il nome dell’ospite e il numero di camera, se applicabile.
    • Gli articoli acquistati vengono confezionati e presentati in modo ordinato all’ospite e viene offerta la possibilità di deposito o consegna in camera se l’acquisto avviene prima o dopo il trattamento.
    • Tutta la merce risulta facilmente accessibile, ordinatamente disposta e visivamente accattivante, con un’esposizione curata e ben fornita, senza spazi vuoti o confezioni danneggiate.
    • L’area retail, le mensole e i banconi risultano puliti e ordinati, privi di polvere, detriti o macchie.
    • Se i prezzi sono esposti, tutti gli articoli sono chiaramente etichettati con cartellini visivamente gradevoli e coerenti con l’estetica complessiva della spa.
    • Sono disponibili prodotti tester chiaramente etichettati, presentati in modo attraente e entro la data di scadenza.
    • L’arredamento presenta un’elevata qualità di design ed è ben mantenuto, con tutta l’illuminazione perfettamente funzionante e impostata per valorizzare i prodotti in evidenza, ad esempio con luce morbida e focalizzata.



